---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      数据库原理(一)-数据库的数据模型				# 标题 
subtitle:   数据库模型的种类和概念 #副标题
date:       2020-03-16 				# 时间
author:     HonorJoey 						# 作者
header-img: img/post-bg-algorithm.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:
    - 数据库
---

### 数据模型的种类与特征
种类
> - 1.概念层数据模型
> - 2.组织层数据模型

特征
> - 1.静态特征
> - 2.动态特征


### 概念层数据模型
#### 基本概念
> 抽象体统中有应用价值的的元素及其关联关系，反映现实系统中应用价值的信息结构，并且不依赖于数据的组织层结构。

> 概念层数据模型用于信息世界的建模,是现实世界到信息世界的第一层抽象,是数据库设(员进行数据库设计的工具,也是数据库设计人员和用户之间进行交流的工具。因此,该模型方面应该具有较强的语义表达能力,能够方便、直接地表达应用中的各种语义知识;另一方面不应该简单、清晰和易于被用户理解。


> 概念层数据模型是面向用户、面向现实世界的数据模型,它与具体的DBMS无关。采用根,数据模型,设计人员可以在设计的开始把主要精力放在了解现实世界上,而把涉及DBMS的E技术性问题推迟到后面去考虑。

> 常用的概念层数据模型有实体-联系( Entity-Relationship, E-R)模型、语义对象模型。我这里只介绍实体-联系模型,这也是最常使用的一种模型

#### 实体联系模型
1.实体
> 实体是具有公共性质并且可以相互区分的现实世界对象的集合。

2.属性
> 每个实体都具有一定的特征和性质，这样我们才能根据实体的特征来区分一个个实例。属性就是描述实体或者联系的特征或性质的数据项，属于一个实体的所有实例都具有相同的性质，在E-R模型中，这些性质或特征就是属性。

3.联系
> 在现实世界中,事物内部以及事物之间是有联系的,这些联系在信息世界反映为实体内部的联系以及实体之间的联系。实体内部的联系通常是指一个实体内属性之间的联系,实体之间的联系通常是指属于不同实体的属性之间的联系。

### 组织层数据模型
组织数据模型
> - 1.层次模型
> - 2.网状模型
> - 3.关系模型
> - 4.面向对象模型

关系数据模型是目前最重要的一种数据模型，关系型数据库就是采用关系模型作为数据的组织模型。

#### 关系模型的数据结构
> 关系模型源于数学，他用二维表来组织数据。这个二维表在关系数据库中称为关系。关系数据库是表的集合。

#### 关系模型数据操作
> **集合处理能力是关系系统区别于其他系统的一个重要特征。**

> 关系数据的操作对象是集合，而不是行。而非关系数据库中的典型操作是一次一行或一次一个记录。

关系模型的数据操作：
> 插入、删除、修改和查询数据，即所谓的增删改查。

> 关系数据库中的信息内容只有一种表示方式，那就是表中的行列位置有明确的值。

> 关系数据库中没有连接一个表到另一个表的指针。（物理层面是有，但是对用户是不可见的，用户看到的物理层是没有指针的。）

#### 关系模型的数据完整性约束
> 在数据库中数据的完整性是指保证数据正确性的特征。

数据完整性是一种语义概念，它包括两个方面
> - 1.与现实世界中应用需求的数据的相容性和正确性。
> - 2.数据库内数据之间的相容性和正确性。

关系模型中的中的数据完整性规则是对关系的某种约束条件，他的数据完整性条件主要包括三大类：
> 实体完整性、参照完整性和用户定义的完整性。

1.实体完整性
> 指关系数据库中的所有表都必须有主码（主键），且表中不允许出现如下记录：
<br>
> - 主码值相同的记录；
> - 无主码的记录。

2.参照完整性
> 参照完整性也称引用完整性，用于描述实体之间的联系。

3.用户定义的完整性
> 也称域完整性或语义完整性。是针对某一具体应用领域的的数据约束条件，它反映某一应用涉及的数据必须满足应用语义的要求。

$$y^2=(x^3+7)over(F_p)$$

$$y{^2}=(x{^3}+7)over(F{_p})$$

### REFERENCES
[1]何玉洁，刘福刚.数据库原理及应用（第2版）[M].北京：人民邮电出版社，2012.3.


